# 1. IPv4와 IPv6
IPv4는 255.255.255.255 형태의 논리 주소를 말하며 내부적으로 32비트 주소 체계이다.
약 43억개의 주소 개수를 수용 가능하다.
IPv6는 약 400억개의 주소를 수용 가능하다.
IPv4에서는 NAT가 거의 필수로 공인IP와 사설IP를 변환하는 작업이 필요하다.

IPv6는 SLAAC라는 Stateless Address Autoconfiguration이라는 자동 주소 설정 기능을 지원하며
이는 장치가 네트워크에 연결되면 라우터 정보를 보고 스스로 IPv6 주소를 만들게 된다.

IPv4는 보통 
10.x.x.x - 대규모
172.16.x.x ~ 172.31.x.x - 중간규모
192.168.x.x - 가정/소규모 네트워크
로 할당받게 된다.(공인IP)

IPv6에는 브로드캐스트가 없어 멀티캐스트를 사용하게 된다.

---

# 질문
1. IPv4와 IPv6의 차이 중에서 IPv4와 IPv6의 구조 차이 (체크섬, 선택적 IPsec, 패킷 모습 등등), 체크섬의 모습
2. IPv4, IPv6 헤더의 모습
IPv4는 32비트 크기이며 IPv6sms 128비트 이다.
헤더같은 경우에는 IPv4가 20바이트(이상), IPv6는 40바이트(고정),
체크섬은 IPv4만 있으며 옵션같은 경우에는 IPv4에는 Options필드가 있으며 IPv6에는 확장헤더 Extension Header이 따로 존재한다.

IPsec의 경우에는 IPv4는 선택적으로 지원하지만 IPv6는 설계상 기본 고려한다.
단편화는 IPv4는 라우터/수신자가 가능하지만 IPv6는 송신자만 가능하다.
3. 7계층의 모습, 계층별 데이터 형태, 장치, 전달 방식, 프로토콜 종류, 프로토콜등의 자세한 동작 방식
[끝] 4. IRC, HEVC/H.265, Session Initiation Protocol, Multipurpose Internet Mail Extensions 에 대하여


[끝] 5. VPN의터널링 프로토콜인 IPsec가 무엇인지, PPTP, L2TP, SSL/TLS는 뭔지, 터널링에 대해서
6. IEEE 의 종류 + 802를 좀 더 구체적으로
7. 리눅스의 find 명령어에 대해서 + 옵션 종류
8. 리눅스 파일 구조와 기본 사용자 종류 (자동으로 생성되는 것과 안되는 것을 구분지어서)
9. Linux에서 Apache가 무엇인지, Well-known port를 사용할 때 주으사항
10. powershell, linux, bash 에 대해서와 각각의 네트워크 관리 명령어들
11. ICMP의 구체적인 기능 (오류 제어를 하는지, 정정은 어떤 프로토콜이 해주는지, ping는 무엇이고 TTL이나 traceroute 같은것도 해주는지), TTL 제공은 왜 못하는지, 비대칭 프로토콜인지
12. netstat와 그 옵션 종류
13. 라우팅 알고리즘의 종류와 설명
14. IP의 대표적인 형태 (마지막은 브로드캐스트, 게이트웨이는 보통 1, 등등처럼)
15. DNS에 대해서 구체적으로 자세히
16. 리눅스의 파일 관리 명령어들
17. httpd.conf에 대해서
18. Windows Server 에 대해서
19. IIS에 대해서
20. DNSSEC이란
21. ps 관련 옵션들